Traduttore: Daniele Buratti
Revisore: Valentina Sarno
Vorrei iniziare rapidamente con due esempi.
Queste sono ghiandole filiere
sull'addome di un ragno.
Producono sei diversi tipi di seta, che vengono intrecciati per creare una fibra,
più robusta di qualsiasi fibra creata dall'uomo.
Quella che più si avvicina è la fibra aramidica.
Per produrla occorrono altissime temperature e
un'enorme pressione, ma si inquina moltissimo.
Eppure il ragno ci riesce a temperatura e pressione ambiente
con materia prima fatta di mosche morte ed acqua.
Ciò suggerisce che abbiamo ancora molto da imparare.
Lo scarafaggio percepisce un incendio nella foresta a 80 km di distanza.
Una sensibilità di circa 10.000 volte maggiore
dei sensori fabbricati dall'uomo.
Inoltre questo animaletto non ha bisogno di cavi
collegati a una centrale elettrica che brucia combustibili fossili.
Dunque questi due esempi danno un'idea di cosa potrebbe fare la biomimetica.
Se potessimo imparare a costruire e fare cose come la natura,
potremmo raggiungere un fattore di risparmio
pari a 10, 100 o perfino 1000
nell'uso delle risorse e dell'energia.
E se dobbiamo andare avanti con la rivoluzione della sostenibilità,
credo ci siano tre grossi cambiamenti
che dovremmo operare.
Dapprima un aumento radicale nell'efficienza energetica.
Secondo, passare da un sistema di sfruttamento
delle risorse lineare, dispersivo e inquinante
a un modello a ciclo chiuso.
Terzo, passare da un'economia basata sui combustibili fossili
ad una basata sull'energia solare.
Per tutte e tre le cose, sono convinto che
la biomimetica abbia molte delle soluzioni di cui avremo bisogno.
Si può pensare alla natura come a un catalogo di prodotti
che hanno già beneficiato
di 3,8 miliardi di anni di ricerca e sviluppo.
Considerata la mole di investimento, è logico farne uso.
Vi parlerò dunque di alcuni progetti che hanno esplorato queste idee.
Inizierò con l'aumento radicale
di efficienza nell'uso delle risorse.
Quando lavoravamo al Progetto Eden
dovevamo costruire una grandissima serra
su un terreno che era non solo irregolare
ma in continuo assestamento per via di alcuni scavi in corso.
Era davvero una bella sfida,
ma ci siamo ispirati alla biologia
che ci ha dato molti spunti.
Per esempio,
le bolle di sapone ci hanno aiutato a concepire una costruzione
che si sarebbe adattata a qualsiasi tipo di terreno.
Studiando i granelli di polline,
i radiolari e le molecole di carbonio
siamo riusciti a realizzare la soluzione strutturale più efficiente
usando esagoni e pentagoni.
Il passo successivo era
massimizzare la dimensione degli esagoni.
Per poterlo fare dovevamo trovare un alternativa al vetro,
che ha dei grossi limiti in termini di dimensioni unitarie.
In natura ci sono moltissimi esempi
di strutture super efficienti basate su membrane pressurizzate.
E quindi abbiamo cominciato a studiare un materiale chiamato ETFE (Etilene TetrafluoroEtilene).
E' un polimero ad alta resistenza.
Quello che facciamo è unire insieme tre strati,
sigillandoli sui lati, e poi ci si immette aria.
E la cosa eccezionale
è che se ne possono fare unità
sette volte più grandi di quelle del vetro.
E con un peso pari a un centesimo di quello dei doppi vetri.
In questo caso abbiamo un risparmio di fattore 100.
E ci siamo ritrovati automaticamente in un ciclo positivo
in cui una scoperta ne facilitava un'altra.
E così con queste cellule grandi e leggere
c'era bisogno di molto meno acciaio.
Con meno acciaio penetrava più luce
il che vuol dire che ci sarebbe stato bisogno di meno calore d'inverno.
E con minor peso complessivo
si sarebbe risparmiato notevolmente con le fondamenta.
Al termine del progetto abbiamo calcolato
che il peso di tutta la sovrastruttura
era inferiore al peso dell'aria contenuta al suo interno.
Penso che il Progetto Eden sia un ottimo esempio
di come le idee provenienti dalla biologia
possano portare ad aumenti radicali di ottimizzazione delle risorse --
svolgendo la stessa funzione
ma con una frazione delle risorse impiegate.
E ci sono in effetti moltissimi esempi in natura
a cui ci si può ispirare per soluzioni analoghe.
Per esempio si potrebbero costruire tetti con strutture super efficienti
basandosi su quelle delle ninfee amazzoniche giganti,
palazzi interi ispirandosi alle conchiglie orecchie di mare,
ponti ultraleggeri prendendo spunto dalle cellule vegetali.
C'è tutto un mondo di bellezza ed efficienza da esplorare
usando la natura come strumento di design.
Ora vorrei proseguire parlandovi del concetto di linearità e di ciclo chiuso.
Il modo in cui tendiamo a usare le risorse
è di estrarle,
trasformarle in prodotti non duraturi e poi disfarsene.
La natura funziona in modo molto diverso.
Negli ecosistemi ciò che viene scartato da un organismo
diviene il nutrimento per qualche altra componente del sistema.
Ci sono degli esempi di progetti
che hanno voluto tentare di replicare degli ecosistemi.
Uno dei miei preferiti
è il Progetto 'Dal cartone al caviale'
di Graham Wiles.
Nella loro zona si trovavano molti negozi e ristoranti
che producevano molti rifiuti di cibo, cartoni da imballaggio e plastica.
Finivano tutti in discarica.
Ora la parte interessante è ciò che facevano con i cartoni.
Vi spiegherò questo grafico.
Dunque venivano pagati per ritirare i cartoni dai ristoranti.
Quindi li riducevano in pezzetti
per poi rivenderli ai centri ippici per i giacigli dei cavalli.
Quando i giacigli si insudiciavano, venivano di nuovo pagati per portarli via.
E questi rifiuti venivano utilizzati da sistemi di ricompostaggio
che producevano moltissimi lombrichi che venivano dati in cibo agli storioni siberiani,
i quali producevano caviale che veniva rivenduto ai ristoratori.
Perciò avevano trasformato un processo lineare
in un modello a ciclo chiuso,
creando maggior valore nel processo.
Graham Wiles ha continuato ad aggiungere sempre più elementi
trasformando sistemi di smaltimento in schemi che creano valore.
E proprio come i sistemi naturali
tendono ad aumentare in diversità e resilienza col passar del tempo,
con questo progetto si ha davvero la consapevolezza
che il numero di possibilità
non può che aumentare.
So che è un esempio particolare,
ma credo che le implicazioni siano alquanto radicali,
perché ci suggerisce che potremmo effettivamente
trasformare un grosso problema in una incredibile opportunità.
E particolarmente nelle città --
potremmo analizzare l'intero metabolismo delle città,
e trarne delle opportunità.
Questo è ciò che stiamo facendo col prossimo progetto di cui vi parlerò,
il Progetto Mobius,
con cui stiamo cercando di raggruppare una serie di attività
all'interno della stessa struttura,
cosicché lo scarto di una possa foraggiarne un'altra.
Gli elementi di cui vi parlo sono
primo, un ristorante all'interno di una serra con coltivazioni,
simile a questa che si trova ad Amsterdam, che si chiama De Kas.
Poi un digeritore anaerobico
per gestire tutti i rifiuti biodegradabili della zona,
tramutarli in calore per la serra
ed elettricità da reimmettere in rete.
Poi un sistema di trattamento delle acque
per le acque chiare e scure, per trasformarle in acqua pulita
e generare energia dagli scarti solidi
usando solo piante e microorganismi.
Quindi ci sarebbe un allevamento ittico alimentato con rifiuti di cibo
e lombrichi del compost
che rifornirebbe il ristorante di pesce.
Ci includeremmo anche una caffetteria, e i residui di caffè macinato
verrebbero usati per coltivare funghi.
Dunque potete vedere che stiamo accorpando
i cicli di cibo, energia, acqua e rifiuti
in una sola struttura.
E per divertimento abbiamo proposto questo modello per una rotatoria nel centro di Londra,
che al momento non è un bello spettacolo.
Forse alcuni di voi la riconosceranno.
Ma con una piccola pianificazione
potremmo trasformare un luogo dominato dal traffico
in uno che offre spazi liberi per le persone,
in cui possano mangiare
e trasformarne i rifiuti in opportunità a ciclo chiuso.
Infine, l'ultimo progetto di cui vi voglio parlare
è il Progetto della Foresta del Sahara, su cui stiamo lavorando ora.
Alcuni di voi rimarranno sorpresi
ad apprendere che vaste aree ora desertiche
una volta ospitavano foreste.
Ad esempio, quando Giulio Cesare approdò in Nord Africa,
enormi aree dell'Africa Settentrionale
erano ricoperte da foreste di cedri e cipressi.
E lungo l'evoluzione della vita sulla terra,
è stata la colonizzazione
della terra da parte delle piante
che ha contribuito a creare il clima atmosferico di cui godiamo oggi.
Ed è vero anche il contrario.
Maggiore è la perdita di vegetazione
maggiore la probabilità di cambiamenti radicali del clima
che portano all'aumento della desertificazione.
Questa animazione
mostra l'attività della fotosintesi nell'arco di alcuni anni.
Come vedete, i limiti di questi deserti
si sono estesi parecchio.
Quindi sorge la domanda
se abbiamo la possibilità di intervenire su queste condizioni
per impedire o addirittura invertire il processo di desertificazione.
Se pensate ad alcuni degli organismi
che si sono adattati al deserto,
ci sono esempi incredibili di adattamento alla penuria d'acqua.
Questo è la scarafaggio della Namibia
che ha sviluppato un sistema per raccogliere acqua nel deserto.
Fa così: di notte esce e
risale la cima di una duna,
e la sua corazza nera è in grado
di irradiare calore nell'aria notturna
e diventare più freddo rispetto all'esterno.
Così quando soffia la brezza dal mare,
sulla sua corazza si formano queste goccioline d'acqua.
Appena prima dell'alba solleva la corazza e fa arrivare le gocce d'acqua in bocca,
si fa una bella bevuta, e poi se ne va a nascondersi per il resto del giorno.
E la sua genialità, se possiamo chiamarla così,
va anche oltre.
Perché se osservate da vicino la sua corazza,
vedrete tanti piccoli incavi.
Queste buchette sono idrofile: attirano l'acqua.
Sono divise da strati impermeabili che respingono l'acqua.
L'effetto è che
man mano che le goccioline si formano negli incavi,
queste si condensano in perline sferiche,
che le rende molto più mobili di quanto
lo sarebbero se la corazza fosse tutta ricoperta da una pellicola d'acqua.
Perciò anche quando c'è solo una piccola percentuale di umidità nell'aria
è ancora in grado di raccoglierla efficacemente e di farla arrivare alla bocca.
Straordinario esempio di adattamento
ad un ambiente con scarsissime risorse --
e in questo senso, ha molto a che vedere
col tipo di sfide che dovremo affrontare
nei prossimi anni e decenni.
Stiamo lavorando con la persona che ha inventato la Serra d'Acquamarina.
Si tratta di una serra concepita per le zone aride della costa,
e funziona con questa intera parete di griglie per l'evaporazione,
su cui si fa gocciolare dell'acqua salata
così che quando viene attraversata dal vento, questo raccoglie molta umidità
e la raffredda.
Perciò all'interno è fresca ed umida,
e in questo modo le piante necessitano di meno acqua.
Mentre nella parte posteriore della serra
molta di quell'umidità si condensa sotto forma di acqua dolce
con un processo praticamente identico a quello dello scarafaggio.
E si è scoperto che questa serra
produceva un po' più acqua dolce di quanta
ne servisse alle piante coltivate all'interno.
E allora hanno cominciato a spandere quest'acqua tutt'intorno.
E la combinazione dell'acqua e dell'elevata umidità
ha avuto un effetto significativo sulla zona circostante.
Questa è una foto scattata al termine della costruzione,
questa un anno dopo, e osservate la differenza.
Era come una chiazza d'inchiostro verde che usciva dalla serra,
rendendo biologicamente produttivo un terreno morto --
e in questo senso, si va oltre il concetto del design sostenibile
per approdare al design di ripristino.
Dunque siamo stati abili ad applicare su scala maggiore
delle idee di biomimetica per massimizzare i benefici.
Quando si pensa alla natura
spesso si pensa che si basi tutta sulla competizione.
Ma di fatto negli ecosistemi più maturi
è probabile trovare esempi
di relazioni simbiotiche.
Un importante principio della biomimetica
è trovare modi per riunire tecnologie
in insiemi simbiotici.
E la tecnologia che abbiamo adottato
come partner ideale della Serra d'Acquamarina
è energia solare concentrata (CSP),
che fa uso di specchi che seguono il sole per concentrare il calore
e creare elettricità.
Tanto per avere un'idea del potenziale della CSP,
pensate che noi riceviamo
dal sole ogni anno 10.000 volte più energia di quanta
ne possiamo ricevere da altre fonti --
10.000 volte.
Quindi i nostri problemi di energia non sono difficili da affrontare.
E' una sfida per il nostro ingegno.
Il tipo di sinergie di cui parlo sono
innanzitutto che entrambe queste tecnologie funzionano benissimo in deserti caldi e assolati.
Le centrali solari hanno bisogno di acqua demineralizzata.
Esattamente quello che produce la serra.
Le centrali producono molto calore.
Noi potremo usare quel calore per far evaporare più acqua di mare
ed accrescere i benefici di ripristino.
Inoltre, all'ombra degli specchi,
è possibile far crescere tutti i tipi di ortaggi
che non potrebbero crescere se esposti direttamente al sole.
Questa è una rappresentazione dello schema.
L'idea è creare questa lunga fila di serre esposte al vento.
Costruiremmo centrali solari lungo questa linea
ad intervalli regolari.
Qualcuno potrebbe chiedersi che cosa ci facciamo con tutto il sale prodotto.
Ma per la biomimetica se si dispone di una risorsa sottoutilizzata
non si pensa "In che modo me ne posso disfare?"
ma piuttosto "Cosa posso aggiungere al sistema per creare maggior valore?"
E si scopre
che oggetti diversi cristallizzano in stadi diversi.
Quando si fa evaporare acqua di mare, il primo a cristallizzare
è il carbonato di calcio.
Questo si forma sugli evaporatori --
è l'immagine sulla sinistra --
e un po' alla volta si formano degli strati.
Dopo un po' li possiamo staccare
e usarli come mattoni da costruzione leggeri.
Se pensiamo al carbonio che contengono,
esso proveniva dall'atmosfera, poi dal mare
ed infine viene bloccato all'interno di un prodotto edile.
Poi si cristallizza il cloruro di sodio.
Anche questo si può compattare in mattoni,
come hanno fatto qui.
Qui siamo in un hotel in Bolivia.
E poi, dopo di quello, c'è tutta una serie
di composti e di elementi che possiamo estrarre,
come i fosfati che possiamo usare per fertilizzare il suolo del deserto.
E praticamente esistono quasi tutti gli elementi della tabella periodica
nell'acqua di mare.
Per cui sarebbe possibile estrarre elementi preziosi
come il litio per batterie ad alte prestazioni.
E in alcune zone del Golfo Arabico
l'acqua di mare ha una salinità crescente
a causa degli scarti di salamoia prodotti
dagli impianti di desalinizzazione.
E questo sta portando l'ecosistema al collasso.
Ora potremmo usare tutta quella salamoia di scarto.
La potremmo far evaporare
per aumentare i benefici di ripristino
ed estrarre i sali,
trasformando l'emergenza rifiuti in una grande opportunità.
Davvero il Progetto Foresta del Sahara è un modello
di come ottenere cibo senza produrre carbonio,
abbondante energia rinnovabile in alcune delle zone più aride del pianeta
ed invertire il processo di desertificazione in alcune aree.
Dunque torniamo alle grandi sfide cui accennavo all'inizio:
aumento radicale di efficienza delle risorse,
cicli chiusi ed economia basata sul sole.
Tutto questo non solo è possibile, ma è cruciale.
E sono convinto che lo studio di come la natura risolve i problemi
ci fornirà la maggior parte delle soluzioni.
Ma forse più di tutto, quello che ci dà questo modo di pensare
è un modo veramente positivo di parlare di design della sostenibilità.
Troppe discussioni sull'ambiente
usano toni estremamente negativi.
Ma qui si tratta di sinergie e abbondanza e ottimizzazione.
E questo è un punto importante.
Antoine de Saint-Exupéry una volta disse,
"Se vuoi costruire una flottiglia di navi,
non ti metti a parlare di carpenteria.
No, dovete generare nelle persone
il desiderio di scoprire lidi lontani."
Ecco il nostro compito, e allora siamo positivi
e cerchiamo di andare avanti in quello che potrebbe
diventare il periodo più eccitante per l'innovazione che abbiamo mai avuto.
Grazie.
(Applausi)